Centros de Atención para Menores y Familia

Centros que ofrecen información, asesoramiento, formación y atención a menores y familias, así como programas de prevención y atención a situaciones de desprotección infantil: el Ayuntamiento de Madrid cuenta con diferentes recursos entre los que se encuentran una serie de centros de atención social especializada, con servicios orientados a dar respuesta a necesidades que afectan a la infancia, a la adolescencia y a las familias, llevándose a cabo en:

    Centros de Apoyo a las Familias, CAF, cuyas actuaciones tienen por finalidad ayudar a las familias ante las dificultades que puedan surgir en la convivencia familiar, colaborando en la prevención y contención de situaciones de crisis o de conflicto.
    Centros de Atención a la Infancia, CAI, ofrecen servicios de prevención, apoyo y atención a los menores en situación de riesgo grave o presunto desamparo y a sus familias , garantizando el buen trato a los menores y el fortalecimiento de las familias mediante el acompañamiento, la supervisión y el tratamiento especializado, aplicando en su intervención estrategias psicológicas, educativas y sociales. Junto con los Servicios de Atención Social Primaria (Centros de Servicios Sociales), configuran la red municipal de protección de menores en la ciudad de Madrid.
    Puntos de Encuentro Familiar, PEF, dirigidos a familias con menores en las que se haya producido una ruptura en la convivencia familiar por separación o divorcio de los padres o por acogimiento familiar, y en las que el grado de conflictividad impide o dificulta gravemente el desarrollo del régimen de visitas. Tienen como objetivo favorecer el derecho de los menores a relacionarse con sus familiares. Facilitan a las familias un entorno idóneo y neutral para el desarrollo temporal de comunicación y visitas, siguiendo las pautas que establezcan las instancias judiciales o administrativas competentes.
    Centros de Día Infantiles, ofrecen soporte social y educativo en horario no escolar para  favorecer el desarrollo personal y social de los menores entre 3 y 12 años, cuyas familias demandan apoyo para desempeñar su tarea educativa, ya sea porque tienen dificultades para atender a dichos menores o bien porque estos permanecen mucho tiempo solos sin un adulto de referencia.
    Centros de Apoyo Socioeducativo y Prelaboral para Adolescentes, ASPA, donde se desarrollan proyectos dirigidos a: adolescentes de 12 a 18 años en situación de desprotección social o que hayan protagonizado situaciones de violencia en diferentes contextos, y a jóvenes de 16 a 21 años que por factores personales, familiares y sociales, hayan abandonado procesos previos de inserción social y escolar y se encuentren inmersos en situación de riesgo de exclusión, necesitando un acompañamiento para su incorporación al mercado laboral.